# 改变所属群组
```shell
chgrp
```

# 改变文件拥有者
```shell
chown
```
- 命令使用者必须是已经存在系统中的账号，也就是在/etc/passwd文件中有记录的使用者才能改变。
- 可以顺便修改群组名
```shell
chown [-R] user:group file
chown [-R] user.group file
```
- 可以只修改群组
```shell
chown .group file
```

### 数字类型改变文件权限
```
r:4
w:2
x:1
```

规则：
- rwx的数字是累加的：rwx=4+2+1=7
- rwxrwx---的命令就是：chmod 770 file

### 符号类型改变文件权限
```bash
| chmod | u g o a | + - = | r w x | file |
```


# 权限类型

### 文件

| 权限  | 详解      | 内容           | 备注                                              |
| --- | ------- | ------------ | ----------------------------------------------- |
| r   | read    | 可读取文件的实际内容   |                                                 |
| w   | write   | 编辑/新增/修改文件内容 | 不包含删除，删除文件实际上是删除目录条目中的文件名链接，通常需要对存放的文件的目录具有写的权限 |
| x   | execute | 可执行该文件       |                                                 |

### 目录

| 权限  | 详解                           | 内容                                                                          | 备注  |
| --- | ---------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- | --- |
| r   | read contents in directory   | 读取目录结构清单的权限                                                                 |     |
| w   | modify contents of directory | - 创建新的文件/目录<br>- 删除已存在的文件/目录（与该文件本身的权限无关）<br>- 改该目录中的文件名<br>-  移动该目录内的文件/目录 |     |
| x   | access directory             | 进入该目录的权限                                                                    |     |

### 特殊权限 SUID/SGID/SBIT

##### 1. SUID
> Set User ID upon execution 特殊文件权限标志，用于在执行文件时临时提升用户的权限。
- 临时权限提升：普通用户运行一个设置了SUID的程序时，该程序将以文件所有者的权限运行，而不是以普通用户的权限运行。
- 需要可执行权限：用户必须对文件有可执行权限`x`，SUID才能生效。
- 设置SUID：`sudo chmod u+s filename`
- 查看SUID：`ls -l filename`，`- rws --- ---` s替代了x的位置，代表设置了SUID权限
- 查找系统中所以后设置了SUID的文件：`find / -perm -4000 2>/dev/null`。定期检查这些文件的权限和内容，确保它们没有被篡改。
##### 2. SGID
> Set Group ID 特殊文件权限标志，用于在执行文件或访问目录时临时提升用户的组权限。
- 临时权限提升：
	- 文件：当一个可执行文件设置了SGID权限时，任何用户在执行该文件时，其有效用户组会临时变为该文件所属的组。
	- 目录：当一个目录设置了SGID权限时，任何用户在该目录下创建的文件或子目录，其所属组将自动继承目录的所属组。
- 需要可执行权限：用户必须对文件有可执行权限`x`，SGID才能生效。
- 设置SGID：`chmod g+s filename/dirpath` `chmod 2755 filename/dirpath`
- 移除SGID：`chmod g-s filename/dirpath` `chmod 0755 filename/dirpath`
- 查看SGID：`ls -l filename/dirpath`，`- --- rws ---`
##### 3. SBIT
> Sticky Bit 特殊文件权限标志，主要用于防止文件或目录被其他用户删除或移动。
- 防止文件被删除或移动：当SBIT被设置在一个目录上时，只有文件的所有者或root才能删除或移动该目录中的文件，即使其他用户对该目录有写权限。
- 保护共享目录：在共享目录中，SBIT确保每个用户只能删除自己的文件，而不能删除其他用户或系统的文件。
- 设置SBIT：`sudo chmod o+t dirname` `sudo chmod 1777 dirname`
- 查看SBIT：`ls -l dirname`，`- --- --- --t`

注：大写的S与T
```shell
chmod 7666 test; ls -l test &lt; #输出：-rwSrwSrwT 1 root root 0 Feb 12 02:53 test
# 因为权限6没有x权限，所以用于取代x的s和t不生效，叫做空SUID/SGID权限，用S和T代替
```